10 лайфхаков Илона Маска для успеха — и как их использовать
Zuma\TASS
8-12 minutes

Советы главы Tesla и SpaceX в его собственных высказываниях.

У Илона Маска чрезвычайно развитый интеллект, а также огромные амбиции, энтузиазм и нечеловеческая работоспособность. Мало кто из нас может похвастаться таким же сочетанием качеств.

Однако некоторые из его секретов эффективности все же можно перенять Итак, вот 10 самых полезных из них.

1. Начинайте день с самой важной работы

У генерального директора трех компаний — Маск возглавляет Tesla, SpaceX и Neuralink — всегда много дел, поэтому утро он начинает с самой важной работы. В его случае это разбор электронной почты. В первую очередь он уделяет внимание тем письмам, отсутствие ответа на которые может застопорить всю работу компании.

Как применить этот совет: Определите самую важную задачу на сегодня и начните с нее. Это должно быть дело, эффект от завершения которого окажется максимальным.

2. Используйте обратную связь

Маск ориентируется не только на собственное мнение, но и слушает окружающих, а также призывает к этому других предпринимателей. Да, с непривычки это может показаться неприятным (особенно критика), но польза все перевесит. Он также старается в любой области нанимать людей, которые хотят и могут прямо говорить то, что думают.

Как применить этот совет: Соберите свою команду и спросите у каждого, что он думает о конкретном продукте, какой-то функции, стиле управления, или бизнес-процессах.

То же самое упражнение можно проделать с друзьями. Так вы сможете понять свои слабые стороны, чтобы работать над собой.

3. Опирайтесь на аксиомы

Аксиома — это базовое предположение, которое невозможно вывести из любого другого предположения, и, таким образом, это то, на что можно опереться при рассмотрении сложного вопроса.

Вот пример от самого Маска: «Из чего состоит ракета? Аэрокосмические алюминиевые сплавы, а также немного меди, титана и углеродного волокна. А какова стоимость этих материалов на сырьевом рынке? Оказалось, что стоимость материалов, из которых состоит ракета, составляет около 2% от ее общей стоимости».

Таким образом, вместо того, чтобы покупать ракеты за миллионы долларов, Маск решил купить дешевое сырье и производить ракеты сам. Так появилась на свет компания SpaceX.

Как применить этот совет: Любую проблему нужно свести к базовым утверждениям.

    Столкнувшись с проблемой, определите и запишите свои текущие предположения о возможном решении;
    Низведите ситуацию до аксиом, разбейте ее на элементы и определите, какие из них несомненно истинны;
    Создайте новое решение — если в ходе двух первых шагов вы деконструировали проблему, теперь можно создавать новые решения с нуля.

4. Пользуйтесь средствами асинхронной коммуникации

Маск предпочитает общаться с помощью писем. Но чтобы не утонуть в потоке входящих, он использует неочевидный электронный адрес (так что достучаться до него могут только те, кто знает его). Это позволяет предпринимателю сосредоточиться на основной работе.

Как применить этот совет: Есть три способа организовать работу так, чтобы вас не отвлекали (перечисляем их в порядке сложности).

    Отключите уведомления на телефоне, компьютере и любых других гаджетах; если случится что-то действительно важное, вам позвонят;
    Отклоняйте приглашения на встречи, если это не необходимо; например, если у встречи нет четкой повестки, или если вы знаете ее результат заранее, или если можно обойтись парой писем;
    Работайте из дома, где вас никто не побеспокоит; если есть возможность, попросите на работе отдельный кабинет.

5. Научитесь пользоваться почтой

Когда Маск не занят строительством ракет или созданием новых электромобилей, он пишет письма. Часто он делает рассылку по всей компании — в ней может быть какая-то важная новость, правила коммуникации с коллегами, обсуждение миссии компании или советы по эффективной работе.

Как применить этот совет: В электронной переписке значение имеет каждое слово, поэтому:

    Будьте кратки. Если достаточно двух слов, не пишите десять;
    Не нужно сомнений. Избегайте слов «я чувствую», «я не уверен», «возможно», а также страдательного залога;
    Подумайте, какова ваша цель, чего вы хотите добиться этим письмом — и изложите ее в самом начале простыми словами;
    Выделите важное жирным шрифтом. Например, если в переписке с несколькими людьми вам по конкретному вопросу нужен ответ конкретного человека, выделите его имя жирным и поясните, чего вы от него ждете, и в какие сроки.

6. Объединяйте задачи

Маск практикует многозадачность: при любой возможности он группирует дела, например, отвечая на почту или встречаясь с собеседником во время обеда.

Как применить этот совет: Чтобы добиться успеха, важно правильно группировать дела. Вот несколько способов, как это сделать:

    Напишите заметки в блог на неделю вперед за один присест;
    Займитесь обработкой сразу всех электронных писем, сообщений в Slack, пропущенных телефонных звонков и других сообщений;
    Одновременно обновляйте несколько связанных таблиц или других документов.

Чтобы найти в своем расписании задачи, которые стоит сгруппировать, попробуйте записывать все дела в течение недели. Если с первого раза решение окажется неэффективным, попробуйте перегруппировать дела иначе.

7. Тщательно планируйте

Управлять тремя компаниями непросто, и, очевидно, это требует очень внимательного отношения к планированию. Известно, что Маск разбивает свой рабочий календарь на пятиминутные отрезки, и найти в нем свободное время очень непросто.

В первую очередь Маск уделяет внимание созданию и проектированию новых изделий, а также производству — на это уходит около 80% его времени.

Как применить этот совет: Используйте не список дел, а именно календарь — так вы сможете сразу планировать, сколько времени нужно на каждый проект.

8. Ставьте растяжимые цели

Как известно, Маск часто задает для своих проектов слишком смелые сроки. Концепция растяжимых целей — способ поменять восприятие этой проблемы.

Этим растяжимым целям Маска мы обязаны отличными электрическими автомобилями и многоразовыми ракетами: «Когда Генри Форд начал производить дешевые, надежные автомобили, люди говорили: „А что не так с лошадьми?“ Он сделал очень смелую ставку, и она сыграла».

Если ставить себе реалистичные цели, многоразовых ракет не будет.

Как применить этот совет: Во-первых, заранее трудно понять, насколько амбициозными должны быть цели. Постепенно, методом проб и ошибок, вы нащупаете свой путь, но главное — сначала попробовать, а потом ориентироваться на ходу.

В следующий раз, когда будете планировать работу, потратьте несколько минут на подобный «растяжимый прогноз», а потом попробуйте сделать работу на 50% лучше и быстрее, чем обычно. Повысьте ставку и вы удивитесь результату. Возможно, это станет первым шагом к достижениям, которые раньше казались невероятными.

9. Развивайтесь

Илон Маск всегда собой недоволен. Несмотря на огромные достижения, он знает, что ему есть, куда расти — в самых разных областях. У любой проблемы всегда есть лучшее, более быстрое или более дешевое решение.

Маск говорит: «Неудача здесь — это норма. Если у вас не бывает неудач, значит, вы не инноватор».

Как применить этот совет: Здесь все просто и одновременно сложно. Постоянно учитесь, будьте настойчивыми, не бойтесь трудностей, учитесь на ошибках, цените обратную связь и признавайте чужие заслуги.

10. Не прекращайте учиться

По словам брата, в юности Маск обычно читал по две книги в день, буквально поглощая знания. В итоге он хорошо ориентируется во многих науках — физике, математике, инженерном деле и информатике.

На протяжении многих лет Маск углублял знания в своей основной области и приобретал представление обо многих других дисциплинах (это называют Т-образным подходом к образованию). В итоге, будучи выдающимся специалистом в бизнесе, он также пользуется своей широкой эрудицией, которая позволяет ему придумывать новые решения и эффективно сотрудничать с экспертами в других областях.

Как применить этот совет: Представим себе специалиста по рекламе, SEO и вирусному распространению информации, обладающего также знаниями в смежных областях: в статистике, программировании, проектировании интерфейсов и копирайтинге.
10 лайфхаков Илона Маска для успеха — и как их использовать

Что этот совет Маска означает для такого специалиста?

    Нарисуйте на листе бумаги большую букву Т и перечислите основные навыки, вторичные навыки и базовые знания, относящиеся к вашей области. Если это поможет, опишите в этих терминах идеального специалиста;
    Теперь посмотрите, чего вы стоите в каждой из этих областей;
    Углубляйте свои знания — с помощью книг, курсов, статей и общения с другими людьми;
    Постоянно заново оценивайте себя в интересующих областях и корректируйте образовательный план.

Бонус: Душ

В 2015 году Маск провел сессию вопросов и ответов на форуме Reddit, и одним из самых распространенных вопросов звучал так: «Какая ежедневная привычка лучше всего влияет на вашу жизнь?» Маск ответил просто: «Душ».

В другом интервью Маск также рассказывал, что лучшие идеи приходят к нему в душе: «Это звучит банально, но душ и правда для меня очень важен. Утром я просыпаюсь, иду в душ... и, наверное, на самом деле все происходит у меня в подсознании, и это как бы плоды ночной обработки результатов прошедшего дня, но происходит это в душе».

